It's fine if you want to make a name for yourself,
अगर आप अपना नाम बनाना चाहते हैं तो यह ठीक है।
but you can't stake the entire Third Bureau on it.
लेकिन आप इस पर पूरे थर्ड ब्यूरो को दांव पर नहीं लगा सकते।
It's not just that we're unsure.
बात सिर्फ इतनी नहीं है कि हम अनिश्चित हैं।
The workers out there
वहाँ के श्रमिक
are unsure too.
वे भी अनिश्चित हैं।
If I were just concerned about political achievements
अगर मैं सिर्फ राजनीतिक उपलब्धियों को लेकर चिंतित होता
or my career path,
या मेरे करियर पथ के बारे में,
I wouldn't need to gamble like this.
मुझे इस तरह जुआ खेलने की जरूरत नहीं पड़ेगी।
I know they're unsure.
मुझे पता है कि वे अनिश्चित हैं।
But do you remember
लेकिन क्या आपको याद है?
why they came here in the first place?
वे यहाँ आए ही क्यों थे?
They heard
उन्होने सुना
our Third Bureau was pushing new technology,
हमारा तीसरा ब्यूरो नई तकनीक को बढ़ावा दे रहा था।
aiming to set a national record.
राष्ट्रीय रिकॉर्ड बनाने का लक्ष्य।
Now other construction teams
अब अन्य निर्माण टीमें
are laughing at them.
उन पर हंस रहे हैं।
Do you think they're just fine with that?
क्या आपको लगता है कि उन्हें इससे कोई आपत्ति नहीं है?
Aren't they frustrated?
क्या वे निराश नहीं हैं?
I'm not afraid of working with the Third Bureau,
मुझे थर्ड ब्यूरो के साथ काम करने से डर नहीं लगता।
but failing every single attempt...
लेकिन हर प्रयास में असफल...
Who wouldn't have doubts?
किसे संदेह नहीं होगा?
Using slipform for high-rises
ऊंची इमारतों के लिए स्लिपफॉर्म का उपयोग
is a first for the whole country.
यह पूरे देश के लिए पहली बार है।
Who gets it right on the first try?
पहले प्रयास में सही उत्तर कौन देता है?
If we quit now,
अगर हम अभी हार मान लें,
the first three attempts were for nothing.
पहले तीन प्रयास व्यर्थ गए।
Remember when we went abroad
याद है जब हम विदेश गए थे?
to study the German research?
जर्मन शोध का अध्ययन करने के लिए?
Concrete from pouring to forming,
कंक्रीट डालने से लेकर आकार देने तक की पूरी प्रक्रिया,
done in one seamless process.
एक निर्बाध प्रक्रिया में पूरा हुआ।
That is
वह है
truly modern construction.
वास्तव में आधुनिक निर्माण।
In our country,
हमारे देश में,
if Shenzhen doesn't try it,
अगर शेन्ज़ेन ऐसा करने की कोशिश नहीं करता है,
if our Third Bureau doesn't try it,
अगर हमारा तीसरा ब्यूरो इसकी कोशिश नहीं करता है,
then who will?
तो फिर कौन करेगा?
On our first day in Shenzhen,
शेन्ज़ेन में हमारे पहले दिन,
those words written above us,
हमारे ऊपर लिखे वे शब्द,
do you remember them?
क्या आपको वे याद हैं?
If we back down now,
अगर हम अभी पीछे हट जाते हैं,
are we worthy of those five words?
क्या हम उन पांच शब्दों के योग्य हैं?
Do you really think I don't want to?
क्या आपको सच में लगता है कि मैं ऐसा नहीं करना चाहता?
The problem is, will the leadership
समस्या यह है कि क्या नेतृत्व
still stand with us on this?
क्या आप अब भी इस मुद्दे पर हमारे साथ हैं?
What's all the arguing about?
आखिर ये सब बहस किस बात पर हो रही है?
Director Liu! Director Liu!
निर्देशक लियू! निर्देशक लियू!
Chief Fu! Chief Fu!
चीफ फू! चीफ फू!
We've failed three times,
हम तीन बार असफल हो चुके हैं।
yet you all still have the energy
फिर भी आप सभी में अभी भी ऊर्जा है।
to waste time squabbling.
समय बर्बाद करने के लिए झगड़ना।
Sit down.
बैठ जाओ।
Sit, sit, sit.
बैठो, बैठो, बैठो।
Keep eating.
खाते रहो।
I just got back from a meeting at the city.
मैं अभी-अभी शहर में एक बैठक से लौटा हूँ।
This slipform project...
यह स्लिपफॉर्म परियोजना...
We keep going.
हम आगे बढ़ते रहेंगे।
Good!
अच्छा!
Good! Good! Good!
अच्छा अच्छा अच्छा!
Director,
निदेशक,
I just have one question.
मेरा सिर्फ एक सवाल है।
If the slipform fails a fourth time,
यदि स्लिपफॉर्म चौथी बार विफल हो जाती है,
what do we do?
हम क्या करते हैं?
As the chief technical officer,
मुख्य तकनीकी अधिकारी के रूप में,
it's more fitting for me to say this.
मेरे लिए यह कहना अधिक उचित होगा।
During this period,
इस अवधि के दौरान,
we've been running experiments
हम प्रयोग कर रहे हैं
and collecting data.
और डेटा एकत्र करना।
Through these three
इन तीनों के माध्यम से
very real failures,
बहुत ही वास्तविक विफलताएँ,
this time we've basically
इस बार हमने मूलतः
identified the core problem.
मूल समस्या की पहचान कर ली गई।
For this fourth attempt,
इस चौथे प्रयास के लिए,
this old man
यह बूढ़ा आदमी
pledges to the organization:
संगठन के प्रति प्रतिज्ञाएँ:
If we fail again,
अगर हम फिर से असफल हो गए,
I'll accept any punishment.
मैं कोई भी सजा स्वीकार कर लूंगा।
Good!
अच्छा!
I'll make this military pledge too.
मैं भी सैन्य सेवा की शपथ लूंगा।
If something goes wrong, we're punished together.
अगर कुछ गलत हुआ तो हम सबको एक साथ सजा मिलेगी।
Good!
अच्छा!
It's no big deal!
इसमें कोई बड़ी बात नहीं है!
If we bear it, we bear it together.
अगर हम इसे सहते हैं, तो हम इसे मिलकर सहेंगे।
Good!
अच्छा!
Keep going! If we only pick easy jobs,
आगे बढ़ते रहो! अगर हम सिर्फ आसान काम ही चुनते रहेंगे,
what will we have to boast about when we're old?
जब हम बूढ़े हो जाएंगे तो हमारे पास गर्व करने के लिए क्या होगा?
Look at you.
अपने आप को देखो।
We'll all boast with you then.
तब हम सब आपके साथ शेखी बघारेंगे।
Let's do it! Do it! Do it!
चलो करते हैं! करो! करो!
Comrades!
साथियों!
Today
आज
is our fourth Pledge Rally.
यह हमारी चौथी प्रतिज्ञा रैली है।
We persevere
हम दृढ़ रहते हैं
because we have faith.
क्योंकि हमें विश्वास है।
We are not just building a tower.
हम सिर्फ एक टावर नहीं बना रहे हैं।
We are creating architectural history.
हम स्थापत्य कला का इतिहास रच रहे हैं।
What others dare not imagine,
जिसकी कल्पना करने की हिम्मत दूसरे नहीं कर सकते,
we dare.
हमने साहस किया।
What others dare not do,
जो करने की हिम्मत दूसरे नहीं करते,
we also dare.
हम भी साहस करते हैं।
Do it! Do it! Do it!
यह करो, यह करो, यह करो!
Slow down! Slow down!
धीमे चलो! धीमे चलो!
Watch your step!
संभाल कर उतरें!
Okay!
ठीक है!
Come on.
चलो भी।
Three... two...
तीन दो...
It's still better to be a guy.
फिर भी लड़का होना बेहतर है।
We women can't strip even if we're dying of heat.
हम महिलाएं गर्मी से मरते-मरते भी कपड़े नहीं उतार सकतीं।
Save your breath and save some energy.
अपनी सांस बचाएं और कुछ ऊर्जा बचाएं।
There's still so much to move.
अभी भी बहुत सारा सामान हटाना बाकी है।
Come on.
चलो भी।
One, two, three, lift!
एक, दो, तीन, उठाओ!
What's wrong?
क्या गलत?
Nothing. Let's go.
कुछ नहीं। चलो चलते हैं।
In all my years as a worker,
एक कर्मचारी के रूप में अपने इतने वर्षों में,
I've never seen
मैने कभी नही देखा
a construction site this busy.
एक निर्माण स्थल पर इतनी व्यस्तता।
Aren't we trying to achieve
क्या हम यही हासिल करने की कोशिश नहीं कर रहे हैं?
China's top speed?
चीन की अधिकतम गति?
If we pull it off, we win.
अगर हम इसमें सफल हो गए तो हम जीत जाएंगे।
Here.
यहाँ।
Can you look at my shoulder?
क्या आप मेरे कंधे को देख सकते हैं?
What's wrong?
क्या गलत?
Just take a look.
बस केवल एक नजर डाले।
It's raw.
यह बिल्कुल कच्चा है।
Raw.
कच्चा।
That's so bad.
यह तो बहुत बुरा है।
Here, sit down. I'll put some ointment on it.
यहां बैठ जाइए। मैं इस पर मरहम लगा देती हूं।
I won't. It hurts.
मैं नहीं करूँगा। इससे दर्द होता है।
In this heat,
इस भीषण गर्मी में,
if it gets infected, it'll be trouble.
अगर इसमें संक्रमण हो गया तो मुसीबत हो जाएगी।
The pain's making me regret coming.
दर्द की वजह से मुझे यहां आने का पछतावा हो रहा है।
Our old worksite
हमारी पुरानी कार्यस्थल
wasn't this busy.
इतनी भीड़भाड़ नहीं थी।
Why did we run off to Shenzhen
हम शेन्ज़ेन क्यों भाग गए?
to suffer like this?
इस तरह कष्ट सहना?
You still have that?
क्या वह अभी भी आपके पास है?
Here's an idea.
मेरे पास एक सुझाव है।
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
Take this.
इसे ले लो।
Just play any tune.
बस कोई भी धुन बजा दो।
Distract yourself a bit.
थोड़ी देर के लिए अपना ध्यान भटका लें।
What kind of solution is this?
यह किस प्रकार का समाधान है?
Just try it.
बस इसकी कोशिश।
Play that song we heard
वो गाना बजाओ जो हमने सुना था
outside the shop last time.
पिछली बार दुकान के बाहर।
That one.
वह एक।
Yeah, yeah, that one.
हां, हां, वही वाला।
Sister Su, I don't get it.
सिस्टर सू, मुझे समझ नहीं आ रहा है।
We're steel fixers.
हम स्टील की मरम्मत करने वाले हैं।
What's the point of learning this thing?
इसे सीखने का क्या फायदा?
No matter how tough or tiring it gets,
चाहे यह कितना भी कठिन या थका देने वाला क्यों न हो जाए,
we still have to make our lives
हमें अभी भी अपना जीवन बनाना है
meaningful.
सार्थक।
But this is just a cardboard keyboard.
लेकिन यह तो सिर्फ एक गत्ते का कीबोर्ड है।
Who can hear it?
इसे कौन सुन सकता है?
He can hear it.
वह इसे सुन सकता है।
Does it sound good?
क्या यह अच्छा लग रहा है?
It sounds good.
यह अच्छा लगता है।
You just asked me
आपने अभी मुझसे पूछा था
why we
हम क्यों
had to come all the way to Shenzhen.
उन्हें शेन्ज़ेन तक आना पड़ा।
Isn't it to give it our all?
क्या इसका मतलब अपना पूरा प्रयास करना नहीं है?
I've also been gathering my strength,
मैं भी अपनी ताकत जुटा रहा हूँ।
wanting to give it a shot,
इसे आजमाने की इच्छा रखते हुए,
to see if we can
यह देखने के लिए कि क्या हम कर सकते हैं
run towards a better life.
बेहतर जीवन की ओर दौड़ें।
Even if we hadn't come,
अगर हम नहीं भी आते,
I'd still hope
मुझे अब भी उम्मीद है
that our future children
कि हमारे भावी बच्चे
won't have to use
उपयोग नहीं करना पड़ेगा
hands caked in mud
हाथों पर कीचड़ सना हुआ है
to play the piano.
पियानो बजाना।
Each generation should be better than the last.
हर पीढ़ी पिछली पीढ़ी से बेहतर होनी चाहिए।
It's just that it hurts too much.
बस दिक्कत यह है कि इससे बहुत ज्यादा दर्द होता है।
Just complaining a bit.
बस थोड़ी सी शिकायत कर रहा हूँ।
Alright then.
ठीक है फिर।
I'll ask the site for two days off.
मैं वेबसाइट से दो दिन की छुट्टी मांगूंगा।
You rest up properly.
आप अच्छे से आराम करें।
No, that won't do.
नहीं, यह ठीक नहीं रहेगा।
I can't hold everyone back.
मैं सबको रोक नहीं सकता।
This side's hurt, this side's fine.
इस तरफ चोट लगी है, इस तरफ ठीक है।
I can just add a couple more towels for padding.
मैं गद्दे के लिए कुछ और तौलिए जोड़ सकता हूँ।
Brothers, put your backs into it!
भाइयों, जी जान लगा दो!
Pick up the pace!
गति बढ़ाओ!
Can't let those guys laugh at us.
हम उन लोगों को हम पर हंसने नहीं दे सकते।
Brother Lu.
भाई लू।
Can you tell your wife
क्या आप अपनी पत्नी को बता सकते हैं?
and the others to slow down?
और बाकी लोगों को धीमा करना चाहिए?
My hands are practically on fire here.
मेरे हाथ तो मानो जल रहे हैं।
No way.
बिलकुल नहीं।
We finally got the slipform working.
आखिरकार हमने स्लिपफॉर्म को काम करने लायक बना लिया।
We have to make up for
हमें इसकी भरपाई करनी होगी
all the time we lost before.
इससे पहले हमने जितना समय गंवाया।
We have to catch up.
हमें पकड़ना है।
We finished this floor
हमने यह फर्श पूरा कर लिया है।
in just seven days.
महज सात दिनों में।
Isn't that fast enough?
क्या यह काफी तेज़ नहीं है?
Brothers!
भाई बंधु!
It's piecework pay, more work more pay.
यह प्रति पीस भुगतान है, जितना अधिक काम उतना अधिक वेतन।
Every piece you handle is money.
आप जिस भी चीज को छूते हैं, वह पैसा है।
Keep at it!
लगे रहो!
I heard it's one floor in five days in Hong Kong, China,
मैंने सुना है कि हांगकांग, चीन में पांच दिनों में एक मंजिल बन जाती है।
four days in the US.
अमेरिका में चार दिन।
Our seven days per floor
हमारे यहां हर मंजिल पर सात दिन काम होता है।
isn't bad either.
यह भी बुरा नहीं है।
Right?
सही?
Chief Engineer Fu said
मुख्य अभियंता फू ने कहा
this slipform fears slowness, not speed.
यह स्लिपफॉर्म धीमेपन से डरता है, गति से नहीं।
The formwork will stick if it stops too long.
अगर ढांचा बहुत देर तक रुका रहे तो वह चिपक जाएगा।
Let's give it our all,
आइए हम अपना पूरा प्रयास करें।
push for one floor in three days,
तीन दिनों में एक मंजिल का निर्माण पूरा करने के लिए दबाव बनाना।
and break a record!
और एक रिकॉर्ड तोड़ दिया!
Don't let the team down!
टीम को निराश मत करो!
One floor in three days!
तीन दिनों में एक मंजिल!
Set a record!
रेकॉर्ड बनाना!
Alright! Keep at it! Go!
ठीक है! लगे रहो! आगे बढ़ो!
Finally, almost at the topping-out.
अंत में, लगभग शिखर पर पहुँच गए।
So sweet.
बहुत अच्छा।
You promised me, remember?
तुमने मुझसे वादा किया था, याद है ना?
Promised you what?
मैंने आपसे क्या वादा किया था?
Sister Su! Sister Su!
बहन सू! बहन सू!
What's wrong?
क्या गलत?
You need to go check!
आपको जाकर जांच करनी होगी!
They say the wall on the seventh floor...
वे कहते हैं कि सातवीं मंजिल की दीवार...
What about the wall?
दीवार के बारे में क्या?
They say it's deformed.
वे कहते हैं कि यह विकृत है।
No,
नहीं,
the rebar is deformed.
सरिया विकृत हो गया है।
But we did the anchorage properly.
लेकिन हमने लंगर डालने का काम ठीक से किया।
I don't know either.
मुझे भी नहीं पता।
Let's go check quickly!
चलिए जल्दी से जाँच कर लेते हैं!
Go, go, go!
जाओ जाओं जाओ!
This building is about to be topped out.
इस इमारत का निर्माण कार्य लगभग पूरा होने वाला है।
We can't have this kind of problem.
हमें इस तरह की समस्या नहीं होनी चाहिए।
I'll go get the Supervisor.
मैं सुपरवाइजर को बुला लाता हूँ।
You go up first.
आप पहले ऊपर जाइए।
You're something else.
आप वाकई असाधारण हैं।
The building is about to be topped out.
इमारत का निर्माण कार्य लगभग पूरा होने वाला है।
You haven't forgotten what you promised me, right?
आपने मुझसे जो वादा किया था, उसे आप भूले तो नहीं हैं, है ना?
Marry me.
मुझसे विवाह करो।
Who taught you this?
आपको यह किसने सिखाया?
Get up, quick.
जल्दी उठो।
Wait a second.
एक सेकंड रुको।
This is this year's wages
यह इस वर्ष का वेतन है।
and subsidies.
और सब्सिडी।
Apart from what was sent home,
जो सामान घर भेजा गया था, उसके अलावा,
it's all here.
सब कुछ यहीं है।
Once the topping-out bonus comes in,
एक बार टॉपिंग-आउट बोनस मिल जाने के बाद,
we'll pool it together.
हम इसे एक साथ मिला देंगे।
We can definitely buy a real piano.
हम निश्चित रूप से एक असली पियानो खरीद सकते हैं।
And then,
और तब,
we'll come back to the revolving restaurant here
हम यहाँ घूमने वाले रेस्तरां में वापस आएंगे
and have a proper meal.
और भरपेट भोजन करें।
Right now,
अभी,
standing on the tallest building in all of China,
चीन की सबसे ऊंची इमारत पर खड़े होकर,
I swear
मैं कसम खाता हूँ
I will marry you, Su Mingshu.
मैं तुमसे शादी करूँगी, सु मिंगशु।
Be my wife.
मेरी पत्नी बनो।
In the future, if there's harsh sun,
भविष्य में, अगर तेज धूप हो,
I'll shield you from it.
मैं तुम्हें इससे बचाऊंगा।
If there's wind and rain, I'll shelter you.
अगर हवा और बारिश हो तो मैं तुम्हें आश्रय दूंगा।
I won't let you suffer any wrongs.
मैं तुम्हें किसी भी प्रकार का अन्याय नहीं सहने दूंगा।
I know you're someone
मुझे पता है कि तुम कोई खास इंसान हो।
who cries easily and laughs easily.
जो आसानी से रोता है और आसानी से हंसता है।
I'll make you laugh more
मैं आपको और हंसाऊंगा
and cry less.
और कम रोएं।
For this lifetime,
इस जीवनकाल के लिए,
I'm sticking with you.
मैं तुम्हारे साथ हूँ।
Brother Lu! Sister Su!
भाई लू! बहन सू!
A harmonious union for a hundred years!
सौ वर्षों का एक सामंजस्यपूर्ण मिलन!
May you have a precious child soon!
आपको जल्द ही एक प्यारा बच्चा प्राप्त हो!
May you grow old together!
आप दोनों साथ-साथ बूढ़े हों!
Wishing you prosperity!
आपको समृद्धि की शुभकामनाएं!
Many children, much happiness!
ढेरों बच्चे, ढेर सारी खुशियाँ!
This is the under-construction
यह निर्माणाधीन है
Shenzhen International Trade Centre Building.
शेन्ज़ेन अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र भवन।
This morning,
आज सुबह,
with the final cubic meter of concrete
कंक्रीट के अंतिम घन मीटर के साथ
poured and completed,
डाला गया और पूरा किया गया,
this 160-meter-tall
यह 160 मीटर ऊँचा
behemoth
आबी घोड़ा
now stands on the shore of the South China Sea.
अब यह दक्षिण चीन सागर के तट पर स्थित है।
This 50-story
यह 50 मंजिला इमारत
super high-rise building
सुपर हाई-राइज़ बिल्डिंग
was independently constructed by the China Construction Third Engineering Bureau
इसका निर्माण चीन निर्माण तृतीय अभियांत्रिकी ब्यूरो द्वारा स्वतंत्र रूप से किया गया था।
and built independently.
और इसे स्वतंत्र रूप से बनाया गया था।
It employed, for the first time, the integrated synchronous slipform construction technology
इसमें पहली बार एकीकृत सिंक्रोनस स्लिपफॉर्म निर्माण तकनीक का उपयोग किया गया था।
for both the inner and outer tubes.
भीतरी और बाहरी दोनों नलियों के लिए।
Ultimately achieving the astonishing speed
अंततः आश्चर्यजनक गति प्राप्त करना
of one floor in three days,
एक मंजिल को तीन दिनों में पूरा करना।
it vividly illustrates the principle that
यह इस सिद्धांत को स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि
time is money,
समय ही धन है,
efficiency is life.
दक्षता ही जीवन है।
It has been successfully topped out.
इसका निर्माण कार्य सफलतापूर्वक पूरा हो चुका है।